FILE: C:\Users\NCPC\Desktop\SK2026\Web\reports\history_source\lich_su_truong_cdhc2.docx

[0002] (Normal) BÁO CÁO
[0003] (Normal) Khái quát lịch sử truyền thống  Trường Cao đẳng hậu cần 2
[0005] (Normal) Kính gửi: Cục Chính trị TCHC.
[0006] (Normal) Trước yêu cầu bức thiết phải bảo đảm nguồn nhân lực quân y cho các đơn vị ở phía Nam chuẩn bị bước vào cuộc chiến đấu bảo vệ biên giới phía Tây - Nam của Tổ quốc, ngày 30/8/1977, Tổng cục Hậu cần ban hành Quyết định số 51/QĐH thành lập Trường Trung học quân y 2 trực thuộc Cục Quân y trên cơ sở tiếp nối các đơn vị K52 và ĐT25 thuộc Cục Hậu cần Miền trong thời kỳ kháng chiến chống Mỹ cứu nước. Đến tháng 01 năm 1978, Bệnh viện Quân y 115 được hợp nhất vào Nhà trường thành một đầu mối lấy tên là Trường Trung học Quân y 2 trực thuộc Cục Quân y theo mô hình Trường - Viện vừa làm nhiệm vụ đào tạo vừa đảm bảo công tác điều trị thương bệnh binh từ chiến trường chuyển về.
[0007] (Normal) Giai đoạn 1977-1988, đất nước gặp muôn vàn khó khăn do phải khắc phục hậu quả sau chiến tranh chống Mỹ và phải đương đầu với hai cuộc chiến tranh bảo vệ Tổ quốc ở biên giới phía Bắc và biên giới phía Tây - Nam, trong bối cảnh đó Nhà trường đã tích cực, chủ động khắc phục mọi khó khăn, thiếu thốn để từng bước vừa xây dựng đơn vị vừa đẩy mạnh hoạt động đào tạo y, dược sĩ phục vụ cho chiến trường. Thực hiện phương châm “Nhà trường gắn liền với chiến trường” nhiều đoàn cán bộ của trường đã trực tiếp đi chiến trường nghiên cứu thực tế về tình hình thương vong và bệnh tật để làm cơ sở bổ sung cho chương trình giảng dạy bảo đảm huấn luyện sát thực tế. Nhiều khóa học viên của Nhà trường được đặc cách tốt nghiệp để phục vụ chiến đấu, tham gia luồn rừng truy kích địch, cáng thương, tải gạo, tải đạn, đồng cam cộng khổ với bộ đội, có nhiều đồng chí đã anh dũng hy sinh trên đất nước bạn. Giữa năm 1981, Đoàn công tác của Trường đã hoàn thành xuất sắc nhiệm vụ cố vấn, xây dựng chương trình và trực tiếp tham gia huấn luyện giúp bạn đào tạo lớp quân y sỹ đầu tiên được chính quyền và Quân đội Hoàng gia Camphuchia đánh giá cao. Trước yêu cầu bảo đảm quân y cho lực lượng vũ trang làm nghĩa vụ quốc tế ở Campuchia, tháng 11 năm 1982, Cục Quân y ra quyết định tách Trường Trung học Quân y 2 và Bệnh viện Quân y 115 thành hai đơn vị độc lập. Tháng 11 năm 1984, thực hiện chủ trương điều chỉnh về tổ chức, biên chế quân đội từ thời chiến sang thời bình, Trường Trung học Quân y 2 được bàn giao từ Tổng cục Hậu cần về trực thuộc Quân khu 7. Vào thời điểm này Quân khu 7 cũng tồn tại một trường đào tạo quân y mang tên Trường Quân y Quân khu 7, do đó tháng 12 năm 1984, Bộ Tư lệnh Quân khu 7 quyết định sáp nhập hai trường thành một đơn vị đào tạo quân y duy nhất mang phiên hiệu Trường Trung học Quân y 2 - Quân khu 7.
[0008] (Normal) Giai đoạn 1988-2018, đất nước tiến hành công cuộc đổi mới toàn diện, tình hình kinh tế - xã hội, đời sống của nhân dân và cán bộ, chiến sỹ Quân đội từng bước được cải thiện, tuy vậy vẫn còn không ít khó khăn. Tháng 01 năm 1988 Trường Trung học Quân y 2 - Quân khu 7 tổ chức tuyển sinh và mở các lớp đào tạo y sĩ hệ dân sự đầu tiên trong toàn quân đánh dấu bước chuyển mình phát triển mạnh mẽ của Nhà trường. Đến tháng 7 năm 2008, Nhà trường đổi tên thành Trường Trung cấp Quân y 2 theo chủ trương chung của Ngành Giáo dục và Bộ Quốc phòng. Giai đoạn này, cùng với nhiệm vụ đào tạo lực lượng quân y, Nhà trường đã liên kết với 10 cơ sở trong và ngoài Quân đội để đào tạo ra gần sáu vạn nhân viên y tế cơ sở, y tá thôn bản cho các địa phương phía Nam, vùng sâu, vùng xa, biên giới, hải đảo phục vụ cho sự nghiệp Đổi mới, CNH-HĐH đất nước và đào tạo quốc tế giúp bạn Campuchia. Với nhiều chủ trương, biện pháp sáng tạo, Nhà trường đã tự chủ xây dựng được nhiều công trình và tự trang bị đưa vào sử dụng nhiều trang thiết bị dạy học tiên tiến, hiện đại để liên tục đổi mới, nâng cao chất lượng dạy - học từng bước tạo lập và khẳng định uy tín, thương hiệu của một Nhà trường Quân đội ở phía Nam Tổ quốc về đào tạo nguồn nhân lực y tế cơ sở.
[0009] (Normal) Từ năm 2018 đến nay, hòa mình cùng vào dòng chảy phát triển của đất nước và Quân đội, Nhà trường được nâng cấp từ Trung cấp lên thành Trường Cao đẳng Quân y 2 (tháng 4 năm 2018) và chuyển giao từ Quân khu 7 về trực thuộc Tổng cục Hậu cần, đổi tên thành Trường Cao đẳng Hậu cần 2 (tháng 12 năm 2020) đánh dấu một giai đoạn phát triển mới cả về chiều rộng và chiều sâu. Từ đây, tổ chức, biên chế của trường được tăng lên, nhiệm vụ đào tạo được mở rộng, từ một đơn vị đào tạo đơn ngành về lĩnh vực y tế trở thành một Nhà trường đào tạo đa ngành về Hậu cần nhằm đáp ứng yêu cầu đào tạo nguồn nhân lực Ngành Hậu cần, xây dựng Quân đội theo hướng tinh, gọn, mạnh tạo nền tảng vững chắc để đến năm 2030 thực hiện chủ trương hiện đại hoá Quân đội. Trong đại dịch COVID-19, đặc biệt là trong đợt dịch thứ tư bùng phát tại thành phố Hồ Chí Minh và các tỉnh thành phía Nam năm 2021, rất nhiều cán bộ, học viên của Trường Cao đẳng Hậu cần 2 đã không quản ngại khó khăn, gian khổ, hy sinh, xung phong lao vào tâm dịch để cùng với các đơn vị Quân đội và các cấp chính quyền kiềm chế, đẩy lùi “giặc dịch” góp phần chăm sóc, bảo vệ tính mạng cho Nhân dân để lại nhiều ấn tượng, tình cảm tốt đẹp tô thắm thêm hình ảnh cao quý “Bộ đội Cụ Hồ” trong thời kỳ mới và được Nhà nước tặng thưởng Huân chương Bảo vệ Tổ quốc hạng Ba.
[0010] (Normal) Trải qua chặng đường 47 năm xây dựng và liên tục trưởng thành, các thế hệ của Nhà trường đã luôn phát huy chủ nghĩa anh hùng cách mạng, nỗ lực khắc phục mọi khó khăn, chủ động, sáng tạo hoàn thành xuất sắc mọi nhiệm vụ được giao, từng bước đưa Nhà trường vươn lên, trở thành một trung tâm đào tạo có quy mô lớn và uy tín cao của Quân đội ở khu vực phía Nam, xây đắp nên truyền thống vẻ vang“Đoàn kết, sáng tạo, dạy tốt, học tốt, kỷ luật nghiêm, phục vụ tốt”. Từ mái trường này hơn tám vạn học viên, sinh viên đã tốt nghiệp và tỏa khắp các cơ quan, đơn vị trong và ngoài Quân đội, hầu hết đều trở thành những cán bộ, nhân viên y tế có phẩm chất đạo đức tốt và năng lực chuyên môn giỏi góp công, góp sức cho sự phát triển của Ngành Quân y và nền Y tế nước nhà. Với những đóng góp to lớn trong chặng đường gần nửa thế kỷ, Trường cao đẳng Hậu cần 2 vinh dự được Đảng, Nhà nước tặng thưởng hai Huân chương Chiến công và bốn Huân chương Bảo vệ Tổ quốc cùng nhiều phần thưởng cao quý khác./.

[TABLE 1: 2x2]
TỔNG CỤC HẬU CẦN
TRƯỜNG CAO ĐẲNG HẬU CẦN 2 | CỘNG HÒA XÃ HỘI CHỦ NGHĨA VIỆT NAM
Độc lập – Tự do – Hạnh phúc
Số            /BC-CĐHC | Thành phố Hồ Chí Minh, ngày 27 tháng 6 năm 2022

[TABLE 2: 1x2]
Nơi nhận: 	
- Như trên (qua Phòng Tuyên huấn/CCT báo cáo);
- Bảo tàng Hậu cần;	
- Lưu: VT, CT. T04. | CHÍNH ỦY



Đại tá Nguyễn Xuân Hùng
